---
title: "Принцип №1. Всё будет хорошо"
section: principy
date: 11 января
excerpt: "Уже лет десять, всякий раз, проходя через двор к самому стабильному, что вообще есть на этом свете — мусорке, я встречаю взглядом одно и то же граффити на стене гаража. Самое обычное граффити: кривое, косое, написанное из дешёвого баллончика чёрной краской, — для меня оно как отметина времени. Самый обычный казахстанский двор: собаки, мусор, лежащий на грязи вместо асфальта."
---

Уже лет десять, всякий раз, проходя через двор к самому стабильному, что вообще есть на этом свете, — мусорке, я встречаю взглядом одно и то же граффити на стене гаража. Самое обычное граффити: кривое, косое, написанное из дешёвого баллончика чёрной краской, — для меня оно как отметина времени. Самый обычный казахстанский двор: собаки, мусор, лежащий на грязи вместо асфальта. И среди всего этого — лишь одна фраза, простая для лозунга, но слишком честная, чтобы в неё не поверить:

> **«Всё будет хорошо».**

Я никогда не узнаю, кто автор этих строк. Не узнаю, в какой точке своей жизни он находился, когда писал эти слова. Жест отчаяния или же наглость надежды. Может, он писал их злым после расставания, чтобы не сорваться и не совершить зла, а может — в момент счастья, потому что удачно устроился на работу. Я не знаю его прошлого и вряд ли когда-нибудь узнаю. Но я точно знаю другое: его слова уже много лет помогают мне держаться на ногах, а не увязать по колено в этой дворовой грязи проблем.

На этом принципе выстроена вся моя система ценностей. Нет, я не оптимист. Оптимизм часто похож на попытку закрыть глаза, убежать и верить в то, что всё наладится. Я же слишком долго занимаюсь продуктами и бизнесом, чтобы так сильно не уважать реальность. Люди устают, планы ломаются, а ты сам иногда становишься чужим себе.

И вот именно поэтому мне нужна эта маленькая вера. Не наивная, а скорее упрямая. В ней нет гарантий и обещаний. Без этой веры очень легко потерять смысл и силы, чтобы утром отодвинуть одеяло и встать. Когда жизнь катится в ад, внутри орёт тревога, а вокруг сплошные «я должен и обязан», я всегда возвращаюсь к этому принципу не как к обещанию, а как к направлению своего пути. К точке на горизонте, которую ты выбираешь сам, ибо иначе ты просто идёшь туда, куда тебя ведут твои обстоятельства.

«Всё будет хорошо» для меня не про то, что всё наладится навсегда. Мир не так работает. Скорее про то, что тьма имеет свой конец, а в какой-то момент станет легче. Не обязательно надолго. Может, на один день. Может, на один час, но даже этот час стоит того, чтобы продолжать жить эту жизнь.

Стоики сказали бы что-нибудь про контроль и принятие. Я бы написал проще: мне хватает одной фразы на стене гаража, чтобы сделать ещё один шаг.
